(音樂)
嗨嗨大家好
我是MINEBOOK掘冊的老闆星星狗
大家這個禮拜有沒有乖乖待在家啊
颱風來了 請大家一定要注意安全喔
好的 讓我們來介紹這個禮拜的書
這個禮拜要介紹的書叫做《大國政治的悲劇》
這本書是討論國際關係的經典
他是在2001年出版的
那個時候蘇聯才剛剛解體
而且東西德也統一了
所以全世界都瀰漫著一種非常樂觀的氣氛
很多人都相信
啊 民主已經獲勝啦
已經沒有什麼原因需要再打仗啦
大家都可以一起手牽手快樂賺大錢
這個和樂融融的地球村
甚至也包括了
才剛繼承大部分蘇聯的俄羅斯
還有其實還在實行共產主義的中國
他們都不再被視為敵人
美國同意讓中國加入WTO
西歐各國也大大方方的採購俄羅斯的低價能源
還出錢幫他們建油管
讓雙方的關係更為緊密
但就是在這樣的氣氛之下
作者獨排眾議出版了這本書
他戳破所有人的一廂情願
他說,大國互相競爭是一個永遠的宿命。
就算有相似的政治制度或是政治意識形態,
大國他們為了生存,就必須無所不用其極的擴張權力。
而其他的小國面對大國的競爭,也不得不做出選擇。
所以在這個世界是沒有國家能夠永保和平的。
2014年的時候,作者又加碼補充了一章專門在討論中國崛起以後的問題。
他在那個時候就預言了,中國是不可能和平崛起的,美中終需一戰。
2018年中美正式爆發貿易戰的時候,還有很多人都認為是出於當時總統川普的意志。
應該是暫時的,只要美國換了一個總統,風頭就過去了。
然而事實上,中美的關係並沒有隨著拜登總統上台而好轉。
即使有一部分的原因可能是因為習近平出乎預料的成為了習皇帝,
打破了中國政治長期以來的平衡。
而且,習皇帝的種種決定都使美中關係更加急速的惡化。
不過啊,即使現在中國的領導人不是習近平,
美中對立的趨勢還是不會改變的。
也許會放緩,但是不會改變方向。
原因就在於,中國已經成為了世界第二大經濟體,
已經是一個可以威脅美國的潛在霸權。
所以不管是共和黨或是民主黨,
把中國視為是敵人,已經是跨黨派的共識了。
這是出於美國整體的利益考量,
並不會因為政黨輪替就改變方向。
這樣的發展幾乎與作者在2014年預測的完全一樣
作者不僅預言了美中的關係
他也對台灣的未來做出了預測
我知道台灣的大部分的人面對中國威脅已經司空見慣了
甚至還把他當成笑話在講
但是事實上國際的局勢一直在變化
而這幾年真的已經走到了最最關鍵的時刻
我想在這樣的關鍵時刻來讀這本書
能夠幫助我們更為了解國際關係的走勢
並且能夠看得更清楚
在這樣的國際關係下
台灣能夠有什麼樣的選擇
接下來就讓我好好來介紹這本書吧
對於國際關係,作者提出了一套理論
他把這套理論稱為「攻勢現實主義」,攻擊的攻
這個理論中的主角是大國
因為大國對於國際關係的影響最大
其他的國家的命運其實都是取決於這些大國的決策
由不得自己作主
聽上去是不是覺得有點可悲呢?
但沒辦法,這就是現實
那麼什麼樣才能被稱為是大國呢?
當然就是用軍事力量來決定的
而且在軍事力量之外
還必須有其他的條件來支撐
包括這個國家必須有足夠的經濟規模
還有人口數量
因為這兩種資源是建立軍事力量最重要的支柱
所以舉例來講
北韓它可能有足以威懾其他國家的核武或是飛彈
但是因為他其他條件實在是太過貧弱了
所以就不足以成為是大國
「攻勢現實主義」這套理論整體而言是悲觀的
雖然每個人都嚮往著世界和平
希望戰爭永遠不要發生
但現實就是大國之間會互相競爭
無所不用其極的擴大自己的權力
直到權力達到一種平衡關係
而且啊,只要有任何一方的權力稍稍有消退,其他的大國必然會趁勝追擊。
所以誰都沒有辦法永遠鬆懈,這個世界不會一直保持在和平的狀態。
當然啦,一定會有人反對作者的理論。
這些主張「國際關係可以和平共存」的自由主義者,他們主要基於三種理由：
第一種「經濟相互依存和平論」
他們覺得,如果國與國之間的經濟是高度依存的
那麼誰都不會想要毀掉經濟成果
所以就可以和平共存啦
基於這個理論,他們努力的推動了自由經濟全球化
他們相信,只要各個國家之間經濟上面繁榮發展
那麼就不會有戰爭發生
第二種理論是「民主和平論」
這些人相信民主國家是「好」國家
而專制國家才是「壞」國家
而好國家會尋求合作
壞國家才是那些想要用武力解決的人
所以只要我們能夠讓好國家越來越多
讓民主制度能夠推行到全世界
世界和平的夢想就可以實現了
第三種理論是「國際制度和平論」
他們說只要我們能夠建立起一套國家彼此合作
還有競爭的國際規則
那麼每個國家只要乖乖的遵守制度
就不會有紛爭也不需要戰爭了
不過在作者看來
和平論的三個理由都沒有辦法真正解決問題
問題的根源是在於大國的恐懼
因為在現實中
沒有國家能夠真正的判斷另外一個國家的意圖
即使是同樣的民主國家
即使經濟高度的依存
即使大家都談好了一套遊戲規則
但永遠沒有辦法保證對方沒有野心啊
就像同樣屬於民主體制的日本
他在經濟崛起以後
也曾想要挑戰美國的霸權不是嗎?
如果再考慮到
國家的方向其實很容易因為政權更迭就改變
那麼每個國家一定都會做最壞的打算
並且當他觀察到有潛在的敵人崛起的時候
就一定會採取必要的防範措施
避免坐以待斃
所以同樣的道理
那些外交談判還有協議都是不能信任的
因為那些文件隨時都會隨著國際形勢的變化而變得不再有意義
外交其實沒有辦法真正的解決衝突
軍事力量才是硬道理
這也就是為什麼所有的國家無可避免的都一定要持續的武裝自己
放棄軍事力量就是把決定權交給對方
在人類的歷史上,其實從來都沒有出現過稱霸全球的單一大國。
因為現在的軍事力量其實是很難跨越海洋的,
所以即使是美國,它也只是西半球的霸主而已。
既然這個世界會有超過一個大國,
作者就基於大國的數量,把國際關係歸納出幾種可能性。
第一種是「兩極體系」,也就是這個世界有兩個大國,就像過去的美蘇兩大強權。
這種體系下,兩個大國的目標很明確,反正就是緊盯的對方就對了。
屬於一種「敵動我動,敵不動我不動」的關係,比較不會引發無謂的恐懼。
第二種關係是有很多潛在的大國,
但是還沒有誰能夠成為真正的霸主。
這有點像是過去的亞洲。
日本雖然有經濟規模,
但是軍事力量被憲法給束縛住了。
而俄羅斯橫跨了歐亞兩地,
但重心都放在歐洲。
那時候的中國也還沒有崛起,
所以這是一個「平衡的多極」。
國家之間當然還是会保持警覺心,
但是恐懼的程度比較低,還不足以觸發真正的行動。
而第三種就是「不平衡的多極」。
區域内潜在的霸主已經有足夠的力量可以擊败區域内的任意國家。
這種情况下就會讓其他國家警鈴大作了,
國際關係也會變得很不穩定。
很遺憾的,現在的亞洲正是處於這種狀況。
中國既有軍事實力,也有政治野心,打算成為亞洲的霸主。
所以感到威脅的國家們就不得不紛紛開始行動。
那麼受到威脅的國家,他們可能採取什麼樣的策略呢?
第一種策略當然就是「對抗」了
如果是實力有機會與之對抗的國家
他們往往都會跟潛在的霸主劃下紅線
就像是冷戰期間
美國就採取了這個策略來對抗蘇聯
美國的態度很清楚
只要蘇聯你不要越界到美洲來
我們就可以相安無事
但是一旦你把飛彈放到了美洲來
那就等同於宣戰了
那麼如果國家的實力沒有辦法與之對抗的話呢?
這些國家可能就會尋求跟其他國家形成防禦聯盟來增加對抗的實力
就像北約就是為了要對抗蘇聯的威脅才成立的
而過去第一次世界大戰時
面對德國打算一統歐洲的野心
當時的法國、英國、俄國也一起組成了同盟來對抗
不過從過去的歷史我們就知道
組成同盟的問題往往就是出在
每個國家都希望是別人承擔更多的對抗責任
自己要付出的代價越小越好
所以即使每個國家都知道
應該要團結起來對抗才是最好的策略
但實際上卻是每個國家都各懷鬼胎互相推卸責任
例如有的國家就會試著跟潛在的霸主去建立良好的關係
目的就是為了不要激怒它來避免它把注意力放在自己身上
這些想要推卸責任的國家往往都會對區域裡面
最有可能的受害國家落井下石
他們與最有可能受害的國家保持疏遠關係
甚至還會在必要的時候提供協助
來當成是對潛在霸主的投名狀
這不就是現在亞洲的狀況嗎?
雖然大家同樣都面對中國的潛在威脅
但因為台灣現在是明顯的炮火中心
中國明確的目標
所以其他國家就選擇跟台灣保持距離
好避免自己被捲入被波及
不過歷史證明
「推卸責任」往往並不是一個保證安全的策略
因為只要當前被侵略的國家倒下以後
自己就會成為下一個目標了
就像第二次世界大戰的時候
蘇聯曾經跟納粹德國簽下了互不侵犯協議
蘇聯不會干涉納粹德國去入侵其他的歐洲國家
來交換納粹德國不要侵略蘇聯
不過當納粹德國把歐洲踏平以後
下一個目標就是蘇聯了(口誤）
一開始想要逃避的蘇聯
終究還是要面對戰爭的
除了「對抗」與「推卸責任」
有的國家會採取第三種策略
叫做「綏靖」
也就是對侵略者的行為讓步
期待侵略者會良心發現
停下腳步
2014年俄羅斯併吞烏克蘭的克里米亞的時候
北約各國就是採取這樣的策略
他們期待俄羅斯能夠停止侵略野心
這個策略在作者看來是最沒有用最不可能達到目的的
因為侵略者之所以敢發動侵略就是覺得自己的權力足夠大
而受到威脅的國家,目標應該就是要想辦法對抗侵略者的權力
「對抗」跟「推卸責任」都有達到這個目的
「推卸責任」的策略目標是讓其他人去對抗
它的本質還是「對抗」
但是,「綏靖」策略則是完全沒有削弱侵略者的權力
反而還增加了對方的權力
你想要在這樣的情況下去期待對方會適可而止,這無疑就是癡人說夢啊。
所以在作者看來,受威脅的國家其實沒有別的策略,唯一的策略就是「對抗」。
而即使一個國家已經成為了區域霸主,就像現在的美國,
他已經是西半球的霸主了
而且左右都有海洋隔絕其他的大國
相對來講應該很安全了吧
但事實上他仍然有一個目標需要持續的注意
那就是要阻止其他的國家在他所在的區域稱霸
為什麼呢?
因為其他地區的霸主有能力在對方的後院煽風點火
就像是當年蘇聯在古巴架設了飛彈威脅美國一樣
只要有其他的霸主出現
就代表自己永遠無法高枕無優
所以任何一個區域的霸主
都會努力阻止其他國家也成為一方之霸
從美國獨立以後
他就一直很努力把歐洲大國的所有勢力都趕出美洲
他們先是從西班牙手中取得了佛羅里達,
然後又從法國手中取得了路易斯安那。
接著又從英國手上拿到了奧勒岡還有華盛頓州。
而且美國的目標不只是美國國土內的歐洲勢力,
還包括了中南美洲還有加拿大。
中南美洲各國還有加拿大一宣布獨立,
美國立刻搶先承認。
他的目標就是要跟歐洲各國劃下紅線
美國展現出來的態度就是
歐洲你不要再來殖民美洲了
也不要再來涉足美洲的各國事務
這就是美國執行了近乎一個世紀的「門羅主義」外交政策
其目標就是要確保美國成為區域霸主
在美國成為區域霸主之後
他又陸續阻止了其他霸主的出現
在20世紀
美國阻止了第一次世界大戰時期的德國
還有第二次世界大戰時期的日本還有納粹德國
在世界大戰之後
他又阻止了蘇聯成為霸主
時間來到了21世紀
美國現在面對的就是崛起的中國
隨著中國的經濟快速發展
作者完全可以預期到他會跟隨著美國走過的路,就像美國要稱霸美洲一樣,中國自然也會想辦法成為亞洲霸主,來確保自身安全沒有後顧之憂。
鄧小平在改革開放之後
奉行的外交策略是「韜光養晦」
他告誡中國要悄悄的發展經濟
慢慢累積實力
避免跟鄰國發生衝突
所以在過去
中國的領導人都一直告訴全世界
我們中國有深厚的儒家文化
所以一定能夠和平崛起的
中國沒有打算建立大軍去威脅其他的國家
就讓我們和平共處吧
然而隨著經濟的擴張
紛爭還是無可避免的產生了
當中國為了確保海權
自行宣佈了南海九段線
自然就引發了南海的周圍國家
像是菲律賓越南的強烈不滿
中國為了搶奪水資源
在雅魯藏布江還有湄公河的上游
都建了大量的運河还有水壩
這些措施都嚴重的影響到了印度
還有東南亞各國的水權
中國還大量的投資非洲
好取得那裡豐富的資源
還大力的推動「一带一路」
在别的國家大搞建設
並且利用巨額的貸款
来取得别的國家的港口
或是機場的使用權
有的人把這些行為形容成新形態的殖民
這些行為即使不是出於軍事的目的
只是為了經濟發展
還是讓其他國家
開始把中國當成了威脅
現在即使中國想要韜光養晦都做不到了
因為別的國家不會再相信中國說什麼
而是直接看中國能做到什麼
並且開始採取相對應的措施
當然啦,中國面對其他國家的反應,
它也有内部的壓力,需要强硬的主張自己的立場。
這也就是為什麼,作者堅信中國是没有辦法和平崛起的。
一方面,中國有强烈的理由要成為亞洲的霸主。
而另外一方面,不管中國怎麼做,
美國或是其他的鄰國也都有強烈的理由
要阻止中國成為霸主
在這樣的情況下
衝突是勢必會發生的
作者在2014年發表了一篇非常有名的文章
就叫做「向台灣說再見」
在他的分析裡面
美中冷戰是比美蘇冷戰更加危險的
因為亞洲除了中國以外
還有其他的大國
像是俄羅斯、日本
同時間我們也要考慮擁有核武力量的印度與北韓
這就使得亞洲的國際關係變得更難捉摸
各國都在猜測彼此的意圖
也就可能在某些情況下一觸即發
發展到不可收拾的程度
台灣就是最有可能觸發戰爭的熱點之一
而且對中國來說
台灣不只有第一島鏈的重要軍事戰略地位
他還牽扯到了中國的民族主義
中國始終堅稱台灣是不可分割的一部分
所以中國是不會放棄台灣的
相較之下
美國雖然也有充分的理由要幫助台灣抵禦中國的侵略
但考慮到美國距離台灣實在是太遠了
中間隔了一個太平洋
美國很難去發動一個跨洋的大規模戰爭
同時間美國還要考慮到
中國有能力發動核武威脅
所以在作者的分析下
美國會在權衡之下放棄台灣
這是作者在2014年所作出的預言
非常非常的悲觀
不過在他的推論裡面還是留下了一個伏筆
他說
只有一種情況能夠阻止這個悲劇發生
那就是中國的經濟發展急速的衰退
這就會使得中國失去成為區域霸主的能力
不過對於這個唯一的可能性他是這麼說的：
「很不幸的，
台灣沒有能力使中國衰退成真。」
我看到這裡的時候忍不住笑了
我想作者一定做夢都想不到
他推論裡面這個極小的可能性
現在真的有機會成立了
中國的經濟真的停止成長
也許我們真的有機會阻止台灣的悲劇發生
習近平已經幫了台灣一把
我們現在要做的就是在明年的大選作對決定！
(音樂)
好的,《大國政治的悲劇》就介紹到這裡了
「向台灣說再見」的這篇文章
其實不在這本書的本文裡面
是在這本書重新出版的時候
特別加錄在後面
我在看這篇文章的時候
看到作者說
「一個強大的中國，就是台灣的末日。」
真的是有很深的感觸
台灣人真的沒有敵我意識
當世界各國因為六四天安門的事件
封殺中國的時候
台灣是第一個衝到中國做生意的人
中國的經濟發展
台商的早期投入絕對是居功厥偉
這根本是把自己送上斷頭台呀
而當我看到作者講到能夠阻止悲劇的極小可能性
現在真的存在的時候
我一邊滿懷的期待
一邊還是覺得非常的難過
面對中國的威脅
永遠都會有一群人
是在怪罪台灣挑釁中國
覺得只要台灣不買武器
戰爭就不會發生了
但事實上就不是這樣啊
不管是今天介紹的這本書
或是我們之前介紹的「晶片戰爭」
這些書從政治、經濟或是科技的角度來切入分析
得出來的結論都是一樣
美中兩個大國對抗是必然會發生的
台灣的命運受制於這些大國
作為一個受威脅的國家
我們真的沒有別的選擇
只有「對抗」一途而已
別忘了在 Apple Podcast 、Spotify、First Story 或是 YouTube 上面訂閱MINEBOOK掘冊
你的訂閱的留言就是對我最好的動力
好的,讓我們下個禮拜再會
掰掰