(音樂)
嗨嗨 大家好
我是MINEBOOK掘冊的老闆星星狗
大家這禮拜還過得好嗎?
今天要介紹的這本書叫做《困惑的心》
它是理查.鮑爾斯最新的小說
其實我想讀他的書已經很久了
他的前一部作品《樹冠上》
獲得了2019年的普利茲文學獎
但是因為之前這本書沒有出電子書的版本
所以我一直沒有機會讀
這次出版社大概是趁著新書出版
一口氣把兩本書的電子書版本都談到手了
我看到的時候就很興奮
再加上看到譯者是施清真
她翻譯的作品向來都是品質保證
我們之前介紹過的《生命如不朽繁星》
就是她的翻譯作品
於是我二話不說的一口氣就入手了這兩本書
《困惑的心》講的是一個父親拜恩還有兒子羅賓的故事
在兩年前,拜恩的老婆因為意外過世了
在那之後,就只剩下拜恩跟兒子羅賓相依為命
不過從小,羅賓的個性上就有異於常人的執著
情緒很容易就會失控暴走
所以拜恩屢屢都被叫到學校去
因為羅賓又在學校跟同學發生衝突了
學校給拜恩下了最後通碟
要求拜恩帶羅賓去看醫生,吃藥控制情緒
不然就要通知兒服機構,把羅賓從拜恩身邊帶走
可是不同的醫生就給出不同的答案
有的醫生說,羅賓是亞斯伯格症
有的醫生說他是強迫症
還有的醫生說羅賓是過動兒
這就讓拜恩非常猶豫了
雖然醫生都開了藥
但如果連病因都不確定的話
怎麼能冒然吃藥呢?
他的大腦還在發育啊
所以拜恩就做了一個大膽的決定
他讓羅賓接受了一種「大腦神經反饋」的實驗治療
希望能夠藉此讓羅賓可以學會控制情緒
故事也就是由此展開
接下來就聽我來好好說故事吧
(音樂）
所謂的大腦神經反饋技術
並不是作者虛構的喔
這個技術是真實存在的
我們的大腦在接觸到不同的刺激
或是我們的情緒變化的時候
大腦的各個區域的神經訊號也會隨之產生變化
所謂的神經反饋
就是讓受試者及時的看到這些神經活動量的變化
如此一來
受試者就可以嘗試去操控增強或是降低某一區的訊號
例如如果想要降低負面情緒的話
受試者可以想辦法把觸發負面情緒的區域訊號給降下來
這樣就會抑制我們的負面情緒產生
發表這個技術的學者
利用這個技術來治療受試者對某種事物的恐懼感
我們在治療恐懼感的時候有一種方法叫做「曝光療法」
就是讓一個人逐步的去接觸令他害怕的事物
例如當一個人他害怕蜘蛛的時候
我們可以先給他看模糊的蜘蛛照片
接著再換成清楚的照片
再來就可以逐步的變成觀看真實的蜘蛛
我們用這種方法讓受試者逐漸適應
這個令他害怕的事物所帶來的刺激
不過很多人在一開始的時候就已經崩潰了
沒有辦法繼續治療
所以學者就設計了一個實驗
他們先收集了一群不害怕蜘蛛的人
看到蜘蛛時的視覺腦部反應
接著呢 他讓害怕蜘蛛的受試者來做大腦神經反饋測試
當受試者的腦部反應跟那些不害怕蜘蛛人的腦部反應類似的時候
受試者就會獲得獎勵
這就像是讓受試者在看到蜘蛛之後觸發他愉悅的感覺
而不是恐懼感
透過這個方法
受試者不用真的看到蜘蛛
也在不知不覺中戰勝恐懼
在書中這個技術發展的更加進階了
科學家收集的是實驗者在各種情緒反應下的腦部變化
例如像是喜悅啦、哀傷啦、滿足等等情緒
然後再從數以百計的實驗結果裡面
萃取出裡面共通的模式
建立起這些情緒的大腦圖像
羅賓正是透過這些大腦圖像來學習情緒
在治療室裡面他就像是在玩遊戲
想辦法讓自己大腦神經的反應圖像
跟目標的大腦圖像越像越好
而當羅賓的大腦反應
跟其他人的圖像一致的時候
也就代表羅賓進入了那個情緒裡面
假設他今天看的是快樂的大腦圖像
他就有了快樂的情緒
所以這個治療的目標就是讓羅賓
能夠學會操控自己的大腦
當想要暴走的時候
就操控自己進入一個平靜的情緒
雖然這個治療方法還在實驗階段
但意外的在羅賓身上非常的有效
事實上
羅賓不只能夠跟目標大腦圖像的情緒同步
他還接收到了更多
像是這個圖像背後的大腦在想些什麼
而這是一個結合了多個實驗者的大腦圖像
所以羅賓也就感受到了多個人的想法
他感觉自己就像是與他们同在
羅賓在學校從来都不是受歡迎的人
學校的同學要嘛是喜爱嘲笑他的偏执
要嘛是害怕他随時可能爆發的情绪
總是跟他保持距離
現在他终於不孤單了
他有了自己的羅賓小隊！
不過治療一段时間之後
羅賓的進展進入了瓶頸
自從兩年前媽媽過世之後,羅賓一直都悶悶不樂,
他每天的例行公事就是要纏著爸爸陪他一起看媽媽過去的影片。
媽媽以前是一個動物權益的倡議者,還有環境保護的運動人士。
年紀還小的羅賓當然還不清楚媽媽的工作具體到底是什麼,
但是他知道媽媽很愛動物,也很愛大自然。
她常常出差不在家
因為她要去不同的地方
去說服各地各階層的政府官員們
撥點預算給自然保育
還要記得為自然保育立法
不要永遠都只想著經濟發展
她還會發起各種的抗議活動
羅賓最喜歡看媽媽
出現在議會或是出現在抗議現場的影片了
在講台上的媽媽總是熱情洋溢
能夠感染現場的每一個人
羅賓曾經嘗試著要學習媽媽
他就像媽媽一樣愛動物
想要為那些瀕臨絕種的動物發聲
不過他只抗議過一次
就被打擊的灰心喪志
他感覺根本就沒人在乎啊
他實在是不懂
媽媽為什麼能夠日復一日的堅持下去呢
羅賓從大腦神經反饋治療中增強的同理心
似乎漸漸地帶著他墜入了另外一個憂鬱的深淵
看著羅賓日見消沉
為羅賓做實驗的科學家提出了一個提議
你要不要試試看接收媽媽的大腦圖像呢
原來啊,媽媽也曾經接受過科學家的實驗邀請
留下了自己的情緒大腦圖像
過去,羅賓學習的是綜合了多個受試者的大腦圖像
如果這一次是直接讓羅賓學習媽媽的大腦圖像呢?
羅賓對這個提議簡直是欣喜若狂
通過與媽媽的大腦圖像同步
他感受到了媽媽的情緒
也接受到了媽媽的想法
在媽媽離開兩年之後
他終於再次感受到媽媽又在身邊了
(音樂)
介紹完了羅賓,讓我們來講一下拜恩的故事
拜恩他是一個天文生物學家
主要就是在研究外太空可能哪裡會有生命
他以地球作為範本
根據生命可能需要的各種條件
建出了各種模型
根據這些模型算出這些條件之下
會出現生命的機率
他期待有一天
如果我們真的能夠觀察到有類似條件的星球
或許我們就有機會鎖定目標
真正去造訪那些在外太空的其他生命
事實上拜恩研究的題目
正是科學界一直以來沒有被解決的疑問
如果地球有生命出現
那麼宇宙還有其他地方存在的生命嗎?
從數學機率推算的話
即使能夠產生生命的機率非常非常低
但考慮到宇宙是這麼大
有2500億顆恆星
再加上每顆恆星又有數顆行星
就算再怎麼低的機率
乘上這麼多的行星數
肯定是大於1吧
如果不止地球有生命的話
那麼為什麼那麼長久以來
我們都接受不到其他生命的訊號呢?
其實這個問題早在1950年就被提出了
也就是書中有提到的「費米悖論」
對於這個問題
科學家其實陸陸續續也提出了各種可能性
在書中
拜恩就把這些可能性都化為了羅賓的床邊故事
例如說
外星人其實一直都在跟我們講話
但是因為頻率不對
所以我們聽不到
就像是我們聽不到蝙蝠的聲音一樣
又或者說
外星人其實回答了
只是距離太遠
所以我們到現在都還沒有接收到
當然還有一些假設是不適合當成床邊故事的
但我覺得這些假設是最有趣的
例如有一個假設是「過濾說」
意思是說
生命如果要發展出可以向外探索的文明是非常困難的
也許宇宙其實出現過其他的生命
但這些生命發展到某一個階段以後
就因為不明的原因滅亡不存在了
就像是被一個網子給過濾掉了
現在地球的文明還在持續的發展
有一種可能是我們很幸運的跨過了那個門檻
所以現在我們成為了宇宙中唯一的倖存者
但是如果考慮到其實我們現在的文明
也還沒有發展到可以隨心所欲的探索外太空的程度
所以科學家其實比較相信
我們其實還沒有到達那一個被過濾的階段
等到我們真的到了那個階段以後
可能就會像其他的文明一樣被毀滅
還有一個假說在書中有被輕輕帶過
它就是「動物園假說」
意思是指
其實現在外太空已經存在著一個遠遠超過我們的文明了
而地球只不過是他們做實驗的動物園而已
那些外星人就像是在觀察籠中的動物一樣正在觀察著我們
但就像我們不會去回應實驗室裡面的老鼠一樣
人類也不過就是外星人圈養的實驗室動物
所以他們當然也不會回應我們
我們也就接收不到他們的任何訊號
還有另外一個可能性不是出自於科學家
而是出自於我很喜歡的一套科幻小說《三體》
作者劉慈欣在他的小說裡面提出了「黑暗森林法則」
他假設宇宙的資源其實是有限的
文明比較高的星球如果發現了文明比較低的星球
他就會發動侵略來搶奪資源
所以為了提高生存的機會
所有的文明都會竭力的隱藏自己的存在
一旦被發現的話
就要先下手回牆把對方摧毀
對於這些可能性
你們比較喜歡哪一個呢?
拜恩他身為一個天文生物學家
他非常能夠理解
每個宇宙都有他運行的道理
在地球上,生命的起源是來自於水跟碳
但也許在其他地方,生命是源自於其他的物質
我們不可能因為它的運行規則跟地球不同
就否認它們的存在
在拜恩看來,羅賓也是一個小小的宇宙
學校的老師覺得他失控不正常
但也許只是因為羅賓宇宙的運行規則跟其他人不同罷了
羅賓在做了大腦神經反饋的治療之後
面對同學的嘲笑
他開始能夠控制住自己的脾氣
他跟爸爸說
其實他為他們感到難過
他感覺到他們是困在自己的世界裡面
所以沒有辦法理解我
如果說每個人都是一個小小的宇宙
那麼羅賓對他們來說
大概就像是宇宙裡的其他生命一樣
宇宙可以很大,可以融下不同的生命可能性,但宇宙也可能還不夠大,所以迫使我們必須潛行,必須要隱藏自己。
好的,《困惑的心》這本書就介紹到這裡了。
羅賓接受了大腦神經反饋治療以後,增強了他的同理心,
所以他更能夠理解別人會有不同的想法,
但同時間也讓他感覺到更困惑。
拜恩在面對兒子的各種疑惑,
很多時候他也沒有答案,
大概就像是他自己的太空生物研究一樣,
只能繼續不停的觀察,不停的更新自己的假設。
有時候我會覺得啊,知道的越多,可能越會感到孤單不快樂
我記得我小時候,讀不到科學家,正在向外台空發送關於我們的訊號的時候,是感覺很興奮很期待的
期待有一天,我們真的能夠收到外星人的回應
但是現在的我,其實是更相信黑暗森林法則的
覺得如果被外太空的其他生命發現地球的話,大概是弊大於利。
就像是當年西班牙人發現了南美洲以後,他們帶去的也只有浩劫而已。
一旦外星人發現了地球以後,可能也就是地球遭遇危險的開端了。
這大概就是我從歷史中看到更多文明的醜惡面之後所產生的想法變化。
或許有一天,我之後的想法又會變得不同也不一定。
小說的最後是結束在拜恩開始學習羅賓的大腦圖像。
我覺得這大概就是作者給出的答案。
同理是第一步,
就算同理之後可能會產生更多的困惑也沒有關係。
我甚至會覺得一直有困惑是一件好事,
這就代表了這世界沒有唯一的解答
所以你永遠會對一些事情會感到困惑不理解
就像對於宇宙中到底有沒有其他的生命
不同的科學家都給出了不同的假設
不過他們也都同意
現在還沒有察覺到外太空的其他生命是件好消息
這就代表了所有的假設都是有可能的
如果你聽了今天的介紹對這本書感興趣的話
別忘了透過MINEBOOK掘冊的導購連結來購買這本書喔!
網址是 www.minebook.tw
也別忘了在 Apple Podcast 、Spotify、First Story 和 YouTube 上面訂閱MINEBOOK掘冊
你的訂閱跟留言就是對我最好的動力
好的,讓我們下個禮拜再會!
掰掰!