(音樂)
嗨嗨 大家好
我是MINEBOOK掘冊的老闆星星狗
大家這個禮拜過得如何啊
讓我們來介紹這個禮拜的書
這個禮拜要介紹的書叫做《踏實感的練習》
討論的是要如何培養踏實感
所謂的踏實感是一種由內而生的信心還有力量
他可以用來克服人生的空虛感
作者他其實寫了另外兩本暢銷書
一本叫做《一流的人如何保持巔峰》
還有另外一本叫做《一流的人如何駕馭自我》
從書名應該就可以想像的出來
這兩本書是在討論如何成功，如何保持成功
因為當時作者他認為成功就是人生幸福的秘訣
然而諷刺的是
在他獲得兩本書的巨大成功之後
理應該要開始愉快的享受功成名就啦
但是他卻發現自己居然陷入了一股強大的空虛感
他時時刻刻都覺得自己做得還不夠還不夠
像這樣的想法占據了他整個腦袋
時時刻刻都在折磨他讓他痛苦不堪
最後他不得不尋求醫生的協助
在獲得改善之後,他寫下了這本書
這次他談的不再是成功
他談的是要如何獲得內心的平靜
看完作者的這段自述,我很有共鳴
我跟他一樣,長期以來都被自己內心的聲音給折磨著
我後來知道這種症狀有一個專有名詞
就叫做「冒牌者症候群」
一直以來我都很少覺得自己有哪裡比別人要好
如果我真的贏過別人的話
那一定是因為我運氣好
如果有人稱讚我我也只會覺得
哎呦那都是客套話不是真的
總有一天他們會看穿我不過就如此而已
我對自己非常的嚴厲
一個人的時候我最常跟自己講的話就是「你爛透了」
過去我會把這種想法當成是一種自我激勵的方法
如果能督促自己不停歇的繼續加油的話
似乎也沒有什麼不好吧
但後來當我認識到「情緒勒索」這件事情以後
我就開始明白到
我這種想法其實是很不健康的
因為我自我價值感很低落
所以我才會這麼容易被情緒勒索
總是覺得我應該做的更多
永遠我都對自己不滿意
這種想法默默的侵蝕了我生活的方方面面
讓我不快樂
也讓我常常懷疑自己的人生價值是什麼
如果你跟我有一樣的症頭的話
那麼歡迎你今天跟著我
一起來讀讀這本書
一起來找到內心的平靜感
作者在書中提出了六個原則
第一個原則，開宗名義的就是要「接納自己」
這個自己不是你想要成為的樣子喔
也不是別人認為你應該成為的樣子
而是現在你是什麼樣子
就接納你現在的樣子
仔細思考的話
這或許就是我最大的問題
我們什麼時候會感覺快樂呢
就是當現實超過預期的結果的時候
我們會覺得快樂
相反的
如果期待總是高於現實的話
那我們就永遠不會滿意
所以如果每一次
我都為自己設下很高的目標的時候
那就算達到的話我也不會有欣喜若狂的感覺
只會覺得
不就剛好而已
反之沒有達到的時候
我就會對自己很失望
覺得自己怎麼連這點事都做不好
長期以來我就很少因為達到目標而感到開心
原因就是因為我常常為自己設定不合理的目標
例如現在每週五晚上是我為Podcast寫稿的日子
我常常每次寫完都在生氣
我在生氣自己為什麼又花了這麼多的時間在寫稿子
為什麼不能更有效率的把它寫完呢
為什麼花了這麼多時間卻連15分鐘內容都不到呢
總之有很多可以生氣的地方啦
這就是沒有真正接納我自己的結果
因為我還是期待自己會像學生時代一樣很會寫東西
卻沒有接受到自己在畢業以後
根本就沒有繼續寫東西
現在的我感受鈍了筆也鈍了
那當然花這麼多的時間是很正常的事啊
很多時候我都會誤以為
如果把目標設高一點
那就會激勵自己超越原本的實力
然後實際上很多時候卻是
當我設立了跟自己實際能力不符合的目標的時候
反而會造成我膽怯的心
在還沒有開始的時候就已經覺得自己可能又要失敗了
表現反而還更差
所以還不如一開始就設定符合自己實際能力的目標
這樣就算失敗了也可以坦然的跟自己說
我全力以赴了
如果不小心還超越預期的話
那還可以享受一下小小得意的快感
我覺得接納自己最大的一個用處就是要認清自己
能做到什麼,不能做到什麼
然後我們把力氣放在自己能控制的地方
不要去煩惱那些不能控制的部分
也不要因為不能控制的部分責罵自己
對於寫稿而言
我能控制的部分就是我每周都有完成自己設定的閱讀進度
而且閱讀的時候也有好好的劃下有感觸的筆記
週五的時候我會空下完整的時間好好的坐在桌前把稿子完成
這些是我能努力的
但是我不能控制我一定要在三個小時裡面寫完稿子
我也不能控制錄出來的成品有多少人喜歡聽
所以這些部分就放過自己吧
作者在書中有提到一個方法叫做「自我抽離」
也就是去想像一下
如果有一個朋友跟我遭遇一樣的狀況的時候
我會怎麼對待他呢?
我應該會稱讚他
哇 你很棒欸
這樣持之以恆的錄podcast
就算沒有報酬也堅持了兩年
真是很厲害
在他跟我抱怨效率不高的時候
我可能會想到
欸 聽說有一個卡片和筆記法
會讓產出變得更有效率
你要不要試試看啊?
無論如何
你大概都不會對這個朋友說
「你真是個廢物吧！」
那麼為什麼
我要對自己這麼嚴厲呢?
第二個培養踏實感的原則
是「專注」
我記得電腦在宣傳性能的時候
最愛強調支援多工的能力多強又多強
同時跑多個task都沒有問題喔
而這種宣傳詞也深深地影響到了我們
感覺人類也不能輸給機器啊
我們也得多工才行
所以只要一有空檔
我們就會覺得有必要切換去做別的事情不能閒下來
似乎多頭並進就會完成更多的事情
效率就會更高
但是實際上,我們的大腦就是不能同時思考兩件事
每一次的工作切換,大腦都要再花一點時間來回想起上次進行到哪個階段
需要時間重新進入狀況
所以實際上,大腦切換的越頻繁
我們浪費在重新整理的時間就越多
反而減少了我們真正做事的時間
最後的結果就是我們忙了一天
每一件事情看起來都起了頭
但每一件事情都沒有什麼進展
反而搞得我們更加心煩意亂
所以研究團隊就下了一個結論
忙亂的大腦是不快樂的大腦
我們要能夠感覺踏實
感覺平靜
就要能夠讓我們的大腦集中注意力
在我們現在生活裡面
大家應該都同意,會破壞專注力的首要戰犯,就是手機了吧?
手機隨時隨地都在推送我們新的通知或資訊
這些訊息很大的程度,就將我們導航到它想要我們專注的地方
不管是新聞、信件,或是各式各樣的促銷活動
我們已經對這些訊息太過習已為常
以至於沒有真正的去意識到,這些資訊真的是我們需要的嗎?
我們的注意力就這樣在不知不覺中消耗殆盡
雖然我們可能不想承認
但是實際上這種生活方式
就是一種比較輕鬆的生活方式
因為我們就不用再費心思去決定要做什麼了
只要被動的接受訊息就好
但如果我們想要讓自己內心變得踏實
我們就要練習
讓自己有意識的選擇
要把我們的專注力放在什麼地方
我們好好的做出選擇
然後好好的投入其中
把力氣花在對自己有意義的活動上面
這幾年我一直都有使用
「番茄鐘」工作法的習慣
通常一個番茄鐘就是25分鐘
在番茄鐘開始之前
我們需要先設定一個目標工作
例如像是寫稿
開始之後呢
就要強迫自己,要專心的做這個目標工作
不可以切換去看其他網頁,不可以回訊息
即使聽到手機的訊息來,也不可以查看手機
如果一個蕃茄鐘結束的時候,我們正做到興頭上
我們當然也不需要特意中斷
因為那是一個最好的時候
那是代表我們進入了「心流」的狀態
所謂的「心流」狀態就是我們注意力完全集中的時候
這種時候會讓我們非常享受現在正在做的事情
就算挑戰來了也不怕
心流讓我們的心思變得特別的敏銳
但是也不會覺得累喔
反而是充滿幹勁
這種狀態特別讓人感覺滿足有充實感
不過即使沒有進入心流的狀態也沒有關係
因為我最少確保了這25分鐘
我都是專注在眼前的事情上
在番茄鐘進行的過程中
如果察覺到自己正要分心
切換去做其他事的時候
通常都是因為事情卡住了
做得不順
不知道下一步該怎麼辦
所以心思就會在這個時候飄走
這種時候
我們要做的就是總結一下現在的狀況
寫下碰到什麼問题啊
列出接下来還可以試的方向
在切换之前
我们最少要為現在的進度做個整理
幫助自己下次更快的進入狀況
我之前啊
原本都是用手機的APP来當我的番茄鐘
但有時候我就會發現
當我使用APP的時候
就會顺手滑一下手機
看個訊息什麼的
有時候時間就這樣不知不覺過去了
所以現在我就更進一步
把我的番茄鐘APP移到我的手錶上面操作
手機則是放在書房外
我不想要把我的意志裡耗費在於手機對抗
所以最好的做法就是不要把手機放在我可以看到拿到的地方
「專注」這個原則不僅僅是注意力的鍛鍊
更重要的一點是我們要主動的選擇
把我們的注意力放在我們真正在意的事情上面
第三個培養踏實感的原則是「耐心」
之前有一些社會學家提出了一種說法
他說網路正在讓我們變笨
不過我覺得更精確的講法是
網路讓我們失去耐心
現在的科技實在是太便利了
很多的需求我們都很習慣立刻就可以被滿足
如果發現少了什麼東西
電商24小時就可以到貨
想吃什麼
Uber點了就有
即時訊息的APP一大堆
不管是LINE、Facebook Messenger
訊息傳過去
如果對方沒有立刻已讀回覆
你就會開始懷疑對方是不是有什麼不爽啊
以前要讀幾天的書
現在全部都變成了「十分鐘讓你了解xxx」的懶人包
長久下來這不僅會讓我們希望我們的需求可以立刻被滿足
我們也會同樣希望我們做事就要立刻看到成果
如果一時半刻沒有看到成果
就會開始想
現在的做法是不是沒有效啊
要不要來換個路線啊
你自己想想看
你已經換過多少減肥方法了
是不是常常只要有一個新方法在網路上紅了
我們就迫不及待的想要試試看
不管是低碳飲食
間歇性斷食
或是生酮飲食等等
為什麼這些紅極一時的方法
在自己身上都沒有用呢
答案或許不是這些方法沒有用
而是經常換方法沒有用啊
其實什麼方法都可以
差別就在於能不能持之以恆
有些人會用一些非常激烈的方法短期看到成果
但這些成果很快就會在他沒有持續之後就消失不見
那麼這樣短期取得的成果其實根本就是假的
是在自欺欺人
我們常常都會覺得「有作為總比沒作為好吧」
如果沒有看到成果,那我們就要做點改變
這是一種人性很直覺的衝動
但有時候我們真正需要的就是讓子彈飛一會
給事情一點發展的時間,成果自然就會出現了
這是一種心態上的調整
我們到底著眼的是多長的未來呢?
我記得Amazon創辦人貝佐斯曾在一篇訪問裡面講過
「如果你想要做的事情需要三年的時間
那你注定要和一大堆人競爭
但是如果你願意投資七年的時間的話
那你的競爭對手就會只剩下一點點
因為很少有公司願意花這麼長的時間做一件事」
他覺得最棒的就是
僅僅只是把時間拉長
你就能夠做到一些別人沒辦法做到的事情
這就是時間的魔力啊
也正是耐心所帶來的效用
如果我們可以有耐心
我們就會有機會定一個宏大的目標
並且持之以恆的去實現它
耐心的另外一個好處
就是讓人處於一個比較放鬆的狀態
我們的心情放鬆,才能夠比較抵抗的起誘惑。
在網路時代,很多人都有FOMO的心態,也就是Fear Of Missing Out。
當加密貨幣紅的時候,很多人都在買加密貨幣。
結果這兩年,加密貨幣跌到了谷底。
很多人出場,轉而投向了當紅的AI。
他們並不是真的對這些Topic有興趣。
而是一直在擔心自己會不會錯過了什麼
所以他們没有耐心等到加密貨幣走出低谷
而是又馬不停蹄的投向了下一個topic
但是如果我们一開始的目標就不是短期的未来的話
我们就不會預期要立刻看到成果
那也就比較可能耐得住中間的起起伏伏
也才有辦法持續的專注在當下做的事情
就跟專注力一樣,耐心也是需要練習的
我們可以用下面的方法來培養我們的耐心
首先要做的是,就是先設定一個夠大的目標
接下來我們就開始思考
達成這個目標的過程中,有哪些是我們能做的,能控制的
把它們列出來
然後我們就可以放下目標了
因為我們現在要專注的是眼前要做的事
好好把每一件要做的事情做完做好
不需要隨時去計算我們距離目標還有多遠還要再做多久
因為這些想法都很容易讓人焦躁不安
讓人在中途懷疑自己
我記得我以前在練跑的時候
我最常跟自己講的話就是
「跑到前面那一座橋就好了。」
等到我真的跑到前面那座橋的時候
發現自己還有力氣
就會再跟自己說
「那跑到前面那棵樹就好了。」
比起一直在想自己總夠跑了幾公里
我覺得這個方法更有效的讓我越跑越長
進展就是這樣在不知不覺中
一點一滴累積起來的
（音樂）
好的,《踏實感的練習》這本書就介紹到這裡了。
我著重介紹了前面三個原則。
因為這三個原則我最有共鳴,而且這三個原則彼此之間也都息息相關。
我們要先學會接納自己,善待自己。
因為嚴厲的批評往往帶來的不是行動而是退縮跟恐懼
在我們學會接納自己之後才能為自己設定合理的目標
接下來我們要做的就是持續的有意識的
把自己的注意力放在這些對自己有意義的事情上面
我們把力氣花在自己能控制的部分
不要太在乎過程中的起起伏伏
專注與耐心,最終會把我們帶往我們想要的目的地。
如果你聽了今天的介紹對這本書感興趣的話,
別忘了透過MINEBOOK掘冊的導購連結來購買這本書哦!
網址是 www.minebook.tw
也別忘了在Apple Podcast,Spotify,First Story,還有YouTube上面訂閱MINEBOOK掘冊,
你的訂閱跟留言就是對我最好的動力!
好的,讓我們下個禮拜再會
掰掰