(音樂)
嗨嗨大家好
我是MINEBOOK掘冊的老闆
星星狗
大家這個禮拜還過得好嗎
讓我們來介紹這個禮拜的書
這個禮拜介紹的是一本小說
小說的名字叫做《蛻》
蛻變的蛻
還是大家是念蛻變啊
嗯 總之就是那個字
是本跟馬來西亞有關的小說
我發現我好像從來沒有讀過馬來西亞作者的作品
不知道大家有沒有去過馬來西亞
很可惜我到現在都還沒有去過
從維基百科上面的介紹我們知道
馬來西亞是有很多民族所組成的
目前站最大多數的就是馬來人
約佔了6成左右
而華人則大約有3成
印度裔大概有7%的人,剩下的就是其他的原住民。
為什麼華人會成為馬來西亞的第二大族群呢?
其實是有長久以來的歷史,從明朝的時候就因為鄭和下西洋的關係。
大型的艦隊曾經停留在馬來西亞的麻六甲,
所以那時候就已經有不少人在此定居下來。
後來清朝的時候,馬來西亞那時候正是處於英國殖民的時候,
那時候的英國政府大量的對外招工
所以吸引了很多華人前去工作
其實人數之多甚至曾經佔到了馬來西亞總人口的四成比例
不過啊,很多華人都有很濃厚的僑民意識
所以他們覺得他們來到馬來西亞就只是為了賺錢
一直希望有朝一日可以回到家鄉去養老
來到馬來西亞的華人常常會群聚在一起,自成一個族群,他們會自己辦自己的華語學校,接受華語教育。
後來中國發動革命,打算要推翻滿清的時候,馬來西亞的華僑也大力的出錢,支持新中國誕生。
這就讓馬來人一直都對華人心存芥蒂,覺得這一群人都只把自己當成是過客,沒有打算要好好地經營這裡,在這裡落地生根。
在1969年爆發了一件大規模的馬來人與華人的衝突
歷史上把這個事件稱為「513事件」
這本小說正是以這個事件作為背景
它記錄下了很多人的片段回憶
其實一直到今天
馬來西亞政府都沒有正式公布過事情的相關檔案
所以很多人都不清楚到底發生了什麼事
我們從這本小說的編排其實也可以感受到這種記憶的斷裂感
有很多人都是突然就在街上受到攻擊
他們慌亂的四處逃跑跟身邊的朋友走散
很多人再醒過來的時候就已經在醫院了
朋友呢 沒有人知道他們在哪
而這些問題直到今天都還沒有獲得解答
事件發生的時候到處都有人放火燒房子
有的人就是這樣突然被告知家裡的房子起火
裡面的親人全部都死了
更令人難過的是他們無法奔喪
因為事件過後就是連續整整兩年的戒嚴
受害者家屬紛紛告誡倖存下來的後代
要安靜的生活
不要討論
也不要讓任何人知道他們跟513事件有關
就如同是台灣的228一樣
不管是加害者或是被害者,全部都閉上了嘴巴。
如今事隔50年,現在這些空白,作者想要用他的筆來補上。
接下來就讓我們跟著這本書來好好地了解這段歷史吧。
馬來西亞是在1957年從英國殖民政府中獨立出來。
前兩次的大選都是馬來人組成的政黨取得了絕對的多數
然而到了1969年的第三次大選
當時的在野黨首次取得了超過50%的得票率
所以當時在野黨的華人支持者就舉辦了一次慶祝勝利的遊行
馬來人也不甘示弱地舉行了反示威的遊行
雙方在街上互相叫囂
只是萬萬沒有料到
後來就演變成了一場非常激烈的衝突
手持武器棍棒的馬來人見人就砍
有的人還來不及逃進家門
就被衝過來的陌生人砍死在門前
他的老婆想要把他的身體搬進來
但是被前來宣布解嚴的軍人趕進家門
不許出來
兩天以後外面已經空空一片了
沒有屍體
也沒有任何人可以回答她
可以去哪裡把她老公帶回家
有的人看到在街上巡邏的軍車
以為可以被軍人護送回家
所以就排隊上車
只是這些人就再也沒有回家了
有個媽媽她在暴動中跟她的兩個孩子走散
他不顧危險到處在路上找孩子
有人不忍心告訴他
城旁邊有個亂葬崗
那裡葬了很多死去的華人
不如你就去那裡找吧
媽媽到了亂葬崗
發狂地用手挖
他不要用鋤頭
因為鋤頭可能會不小心挖到身體
他想要他的孩子是完完整整的
桂英一家八口就这样在暴動發生之後躲在家裡整整一個禮拜
一直到了第八天政府才宣布可以放寬两個小時
桂英的媽媽急匆匆的就趕回老家
在那時候房子已經一點都不剩了
房子在暴動中被人放火燒了
而更令媽媽心痛的是
所有的人都有被砍過的痕跡
就連年幼的小孩也沒有放過
這個不知名的兇手
肯定是先衝進屋裡把所有人都殺了
再一把火燒了全家
媽媽雖然回到家
但是她沒有辦法下葬她的家人
因為緊接著軍人就會來把全部的屍體收走
也不會再還給家屬了
在這場暴動中,桂英不只失去她的外婆,也失去了她的小弟。
小弟的鞋子留在路上,人卻不知道到哪了。
從那之後,全家所有人都心照不宣的閉口不提小弟,
就好像是不講破,小弟就沒有死,只是還沒有回家而已。
發生暴動的那一天,桂英的阿姨阿清正在工廠上班。
工廠早早就下班,要大家趕快回家。
但阿清心想,時間還早,不如繞去市區,拿一下改好的鞋。
這個週末,有個婚禮要參加呢。
從小一起長大的朋友,順口說:陪你一起去啊!
其實阿清一個人去也可以,拿個鞋子很快的。
但朋友說沒關係啦,就一起走吧。
他們兩個只是停下來看一下路邊賣的花。
瞬間就聽到像是爆炸的聲響
尖叫的人群容四面八方朝她衝過来
阿清只能使勁得跑 使勁得跑
他根本不知道跑了多久
因為再醒過来就已經在醫院了
朋友呢
他的媽媽一直問阿清
你們不是一起下班的嗎
但阿清没有辦法回答
他想
他永遠都會欠朋友的媽媽一個回答
只剩阿清一個人活下來
他該怎麼辦呢?
阿清離開醫院以後
就跟桂英一家住
桂英原本一家八口就擠在一間房裡面
本來就已經很擁擠了
現在再加上阿清就顯得更加侷促
阿清跟小孩子一起睡
小孩子沒有睡相,常常晚上一個翻身就趴到阿清身上。
但阿清喜歡這樣的重量,
他也喜歡在這個小小空間裡面此其彼落的酣聲,
因為就跟舊家一樣。
他是在醫院裡面才得知,舊家已經被燒掉,
而其他親人都過世的消息。
他根本沒有來得及去舊家看最後一眼。
反正姐姐說,屍體都被燒得烏漆麻黑的,根本看不出來是誰。
她還是從手上的戒指才認出媽媽來。
姐姐在醫院裡面抱著阿清是又哭又笑,因為她以為阿清也死了。
沒想到居然在醫院看到阿清,簡直是有一種失而復得的歡喜。
阿清自己倒是沒怎麼哭,因為她一直覺得自己是有罪的。
好友原本可以直接回家,是因為陪了他才遭遇不幸。
為什麼他活下來了呢?
這些念頭反覆折磨著阿清。
後來,阿清開始想像有一座彼岸島。
他把好友還有死去的家人都好好地安放在那座島上,
包括與他們的共同回憶。
現在只有把記憶都封存起來
他才有辦法與痛苦保持距離
繼續活下去
暴動過去兩個月了
但桂英覺得家裡變化大的就像是已經過了八年十年
失去小弟的媽媽
常常失魂落魄的在家裡嚎啕大哭
桂英想要安慰媽媽
但是他覺得媽媽已經忘了自己還有六個女兒了
他的安慰根本起不了作用
有一天夜裡醒來
他看到媽媽拿著菜刀坐在床頭
那時候爸爸也醒了
但他一句話都沒有說
只是看著媽媽
桂英不知道那時候
媽媽到底是想自殺呢
還是想要殺了全家
總之隔了很久很久
媽媽才終於放下了刀
後來自己一個人默默走出門外哭
桂英的爸爸原本是幫人家做鞋子的
隨身都攜帶著一把非常鋒利的製鞋刀
不管是多厚的皮都可以俐落的切開來
不過在暴動之後
爸爸就不再做鞋了
桂英不是很確定是因為他的工具被軍人沒收了呢?
還是爸爸自己覺得隨身攜帶這樣的器械很容易被人盯上
爸爸後來卻了巴士站賣票
他的話越來越少,也越來越少回家
有一天,他就索性搬去了巴士站的宿舍,再也不回家了
桂英的妹妹有一天和鄰居家的小孩起了衝突
鄰居帶著她的小孩上門理論
媽媽不由分說的,就把妹妹橫狠打了一頓
媽媽跟妹妹說,無論如何,你都有錯啊
為什麼不能安安靜靜的過生活呢?
別人來招惹你,你為什麼不走開呢?
這正是很多華人在暴動之後的態度,
他們不問,不談,不看,
徹底的無視,慢慢的等事情過去。
年紀還小的妹妹氣不過,
一衝動就跑到了一個湖邊,
打算要一直走到湖心的深處。
而當湖水整個浸透衣服的時候,
寒意就開始漸漸滲進皮膚裡來
妹妹開始想起
在暴動的時候
曾經有個女孩的屍體
也被人發現在這個湖裡
那個時候
那個女孩大概不是自願的吧
現在媽媽要她忍讓的過日子
難道又是自願的嗎
桂英的妹妹最後決定走回岸上
濕衣服很難受
但衣服會慢慢乾的
就像痛苦也是
自從5月發生暴動以後
報紙上每天都在說抓了多少人
暴動已經被控制住了
但政府逮捕的都是華人啊
並沒有對馬來人有相對應的懲處
各種的胡亂歐打，火燒屋其實從來都沒有停過
在暴動過後6個月後
桂英的男友決定離開馬來西亞去新加坡跑船
因為他覺得這一切都不會結束了
永遠都不知道事情什麼時候還會再發生
他記得有一天他騎車下班回家
快要靠近一個路口的時候
看見有四五個人就站在那邊
原本一開始他不以為意
直到靠近一點的時候
才發現那些人手上都拿著木棍
那時候他立刻車頭一轉,馬上逃離路口
結果那四五個人還追了一陣子
其中一個人的棍棒幾乎都要敲到他的機車尾巴
最後讓男友徹底死心的
是發生在他工作工廠的一個大爆炸
那時候他剛好從工廠出來
還跟一個準備進工廠的人打招呼
而下一秒鐘爆炸就發生了
跟他打招呼那個人就死了
就只差那麼一點點
死的就會是他了
男友來跟桂英告別
跟她說
「只要等我安頓下來，
你就可以來找我了。」
桂英也點點頭
但其實兩個人都明白
這就是最後一次見面了
513事件後來就導致當時的首相下台
改由副首相敦拉薩上台
他支持馬來至上主義
也就是認為馬來西亞是馬來人的馬來西亞
所以他說
暴動的原因是因為種族衝突
都是因為長期以來華人擁有較多的資源
對馬來西亞的本土又認同不足
造成馬來人早就積怨已久
而華人又趁著在野黨大勝的時候舉辦了慶祝遊行
這無疑就是火上加油啊
因此衝突才一觸即發
他上台以後
為了拉近馬來人跟其他種族之間的經濟差距
他開始推動「新經濟政策」
其實簡單來講
就是在社會的各個層面都實施了種族配額制
不管是大學入學的名額
或是獎學金或是房屋等等
佔大多數的馬來人就可以享有較多的配額
例如假設今天大學入學的名額有1000人
那麼其中800人就必須是馬來人
其他的種族就只能搶剩下的200人的名額
這樣的制度在我們這些外人聽起來大概都會覺得很不公平
但卻一路延續到了今天
最主要的原因就是因為513事件所帶來的恐懼感一直揮散不去
所以每個人都害怕會再次觸動馬來人敏感的神經
社會會因此再度動盪
而過去長期執政的巫統
也常常會利用這個事件來刺激馬來人
就是要呼籲馬來人要繼續支持推動馬來至上的巫統
其實我可以理解在馬來西亞剛成立的時候
因為馬來人所掌握的經濟資源連5%都不到
遠遠輸給了華人
所以當時的政府採取了一些特殊的手段
想要消除種族之間的差距
但是這樣長期下來
總是獨厚一個種族
恐怕就只會讓這個種族開始認為
這一切都是我應得的
而其他種族感覺到被歧視、被邊緣化的心理
也會持續的累積
用一個不公平的制度來解決之前存在的不公平
似乎就只是在飲鴆止渴,只是在創造下一個不公平的爭端的土壤。
我們都同意,如果一個社會,它的不公平的差距持續拉大,就會很容易發生衝突。
就像過去台灣的228事件也是同樣的原因,
因為本省人跟外省人存在巨大的不公平,
最後就因為一件意想不到的事件,點燃了累積已久的怒火。
但是不管是馬來西亞政府或是台灣政府
對於衝突都是採取壓制的手法
都只容許官方的說法存在
而不容許大眾公開討論
即使現在逐漸我們可以聽到受害者的故事了
但這些事件中的加害者還是持續隱形不見
在這樣的狀況下到底該怎麼談和解呢？
結果就是像這樣的傷痕會成為所有人揮散不去的幽靈,
傷痕越埋越深,最終就會分裂成無法跨越的鴻溝。
好的,《蛻》這本書就介紹到這裡了。
這本書的故事是沉重的。
因為官方把513事件定調為華人主辦了遊行,所以挑起暴動。
而後續的政策也都像是對馬來人的補償。
這就讓很多華人陷入了認知失調。
明明是自己的親人受害死亡,
但是在社會上卻被認為是需要負責的一方。
就像書裡的媽媽跟妹妹講的一樣。
別人挑釁你,你為什麼不走開呢?
現在打起來了,都是你的錯啦!
於是大部分的人都在事件過後選擇沉默。
如今50年過去了,
有人開始想要好好地來討論這件事的時候,
又會面臨另外一種指責：
現在好好的,你去談它幹什麼呢?
你是不是在撕裂族群啊?
如果因此暴動產生的話,都是你的錯！
這些指責是不是聽起來都很不合理？這就好像維持和諧就是受害者的責任一樣。
而如今,作者用小說的方式把這些表面的和諧面具給揭開了。
接下來我們該怎麼做呢?接下來就是我們的事了。
如果你聽了今天的介紹對這本書感興趣的話
別忘了透過MINEBOOK掘冊的導購連結來購買這本書喔!
網址是 www.minebook.tw
也別忘了在 Apple Podcast、Spotify、First Story 還有 YouTube 上面訂閱MINEBOOK掘冊
你的訂閱和留言就是對我最好的動力
那麼我們就兩個禮拜以後再會囉!
別忘了回來!
掰掰!