(音樂)
嗨嗨 大家好
我是MINEBOOK掘冊的老闆 星星狗
大家這個禮拜過得好嗎?
讓我們來介紹今天的書
今天要介紹的這本書叫做《緣故地》
這是一本關於台灣的歷史小說
故事的背景是日治時期
是一起發生在南投竹山關於竹農抗爭
最後卻導致殺警的真實事件
當時啊
日本總督府把竹山、斗六還有嘉義一帶的竹林都收歸國有
不讓竹農可以自由的進出竹林採收
同時也嚴格的管制竹農他們可以採收的量
所以這就大大的影響了竹農的生計
後來總督府還更進一步的
就要直接把這些土地劃給日本企業來開發
這就讓竹農更不滿啦,他們擔心,如果以後是日本企業來管理的話,那是不是他們連竹林都沒有辦法進入了勒?
所以就在1912年,部分的竹農攻擊了當地的警察派出所,當場造成三名警察不幸死亡。
值得注意的是,這個事件的帶領者劉乾,他的職業不是竹農,卻是一名道士。
所以呀,當時日治時期的審判就將這個事件定調為
一群民智未開的亂民,因為迷信所導致的叛亂
這本小說的作者他自己也是竹山人
過去竹山並不叫竹山,而是叫做「林圮埔」
所以歷史上就將這個事件稱為「林圮埔事件」
而作者他自己是在多年之後才知道
哦~這件事件的發生地正是他家的後山耶
他還記得以前阿嬤還有跟他講過
小時候他曾經在竹林裡面種地瓜
結果被日本尋查發現而被處罰的往事
欸~這不就是林圮埔事件的時空背景嗎?
這激起了作者很大的好奇心
他為這個事件出現的人名補上了血與肉
於是把資料文件上面短短數行的幾行紀錄寫成了這一篇長篇故事
接下來我們會集中介紹主謀道士劉乾
還有竹農代表劉賜兩個人物
讓我們開始吧
劉乾他這個人從小就有點特殊
爸媽跟他說他小時候只要一吃到肉就會吐出來
還會哇哇大哭
所以他爸媽相信
他應該是什麼仙人轉世
這世是來修行的
所以全家都跟著劉乾一起吃素
而劉乾比起周遭同齡的小孩
他也表現出超齡的成熟
劉乾一直都很喜歡文字
所以可以耐著性子背很多的經文
劉乾相信這些經文
都是他修行的一部分
年輕的時候
劉乾跟了一位從中國福州來的道士學卦象義理
老師也教他怎麼畫符施咒
劉乾學成準備出師的時候
老師語重心長的提醒他
同一種卦象在不同人的身上
或是不同的問題上都會有不同的意義
所以道士在解釋卦象的時候
要很仔細的去觀察客人的個性
也要很小心的去揣摩客人真正想問的是什麼
這樣才能講出客人想聽的話
客人才會覺得你很準
這並不是要道士騙人
而是說道士在解釋還有理解掛象上
要下很多的功夫
我不知道大家有沒有算命的經驗
小時候有一陣子
我媽非常熱衷帶我們去算命
後來她聽說
命會越算越薄越算越不好
他就比較少再去給人算了
關於我的命運
我記得的並不多
倒是有一項我一直都印象深刻
那就是有一個算命師說
我長大以後會離家很遠
當時我以為他說的是
我會出國念書
不過到了我20幾歲的時候
那時候我沒有機會出國
後來也都一直留在台灣工作
那時候我還覺得不太準
畢竟三十幾歲以前沒有出國的話
應該就不會出國了吧
我萬萬沒有想到
我會是在這個年紀
才因為老公工作轉調的關係出國
我記得那是我小學時候算的命
沒想到居然準確的預言到了我的現在
關於這一點我一直覺得有點神奇
曾經有一個算命老師有跟我解釋過
他們是怎麼預言的
他說啊
他們會看到一些畫面
有些畫面很具體
像是血光之災
但有些畫面的意義則很模糊
這就需要算命老師自己的詮釋了
所以對應客人的問題
算命老師要如何解釋他所看到的畫面
就有很大一部分是
取決於算命老師他自身的經驗
還有他對世事的理解
這也正是劉乾的師父想提醒他的
當日本政府來台灣以後
日本人開始把台灣的廟宇都插上了日本的國旗
同時換上了他們的神明
這就使得原本供奉的神明
被迫要移往旁邊比較小的廳堂
這讓劉乾有點不滿
政權的轉移只是人世的紛亂
不應該去打擾神明啊
當時很多老一輩的台灣人都覺得
日本人只是經過而已啦
過幾年他們就會離開了
就像過去的清兵一樣啊
所以只要安靜的躲過這些紛亂時刻就好了
不過一些比較年輕
有見過世面,出過外地的人沒有那麼樂觀
他們說這次不一樣啦
這次的台灣是整個都割給了日本
所以這些日本人是會永遠留下來的
關於這些紛亂究竟何時會結束
劉乾當然也卜了很多次卦
不過總是沒有辦法得到答案
即使他換了不同的問法
不同的神明一樣都得不到結果
他想神明大概是不想要他問這個問題吧
而劉乾的生意除了讓人問事以外
還有一部分是在替人治病
他會寫一些符還有念一些咒
讓讓人生病的那些靈體退散
日本人是不信道士的
他們把一些廟宇改裝成了他們所謂的「病院」
劉乾自己也去過一次
改裝後的廟宇不再有過去熟悉的焚香味
而是有一種刺鼻的陌生氣味給取代了
不知道是不是桌上罐子裡面的那些綿球所散發出來的氣味
劉乾覺得在日本的世界裡
他的法力正在消退當中
他沒有辦法繼續修行
日本巡查屢次都找他的麻煩
他們說道士才不是什麼工作呢
他們丟掉了劉乾用來卜卦的經書
要劉乾去找一份正經的工作
不然就要把他關起來
其他的台灣人看日本巡查這樣的態度
自然是不敢再找他問事了
劉乾不能在街上繼續擺攤
只好退到了一間觀音廟來當廟祝
鄉民們可以私下到廟裡來聽他講道
算算接下來的運勢還有流年
供奉他的鄉民自然希望劉乾可以展現一些「神蹟」
所以劉乾也就真的請了一些東西降駕到他身上
當有神明降駕的時候
劉乾就會裸著上身
狂亂的用滿是釘子的棍棒
把後背額頭打得滿頭滿身的血
這種刀槍不入的威武模樣
果然讓鄉民很滿意
雖然劉乾自己心裡也很明白
其實連他自己都沒有辦法確定
降駕到他身上的到底是不是神明
但沒有關係
只要他不說就好了
師父曾經跟他說
要多了解外面的世界
才能真正理解要怎麼解釋卜出來的卦
然而當流乾一直都被困在廟裡
反覆聽著竹農的煩惱的時候
他開始覺得
他的卦象只有一種解釋
那就是：我們要革命！
接下來我們來談談劉賜
劉賜的爸爸他是一個保正
什麼是保正呢?就有點像是現在的里長啦
要負責傳達還有在鄉里間推行日本政府的命令
他爸當保正可謂是一個盡心盡力
很多的命令都是第一個出來當表率
舉例來講
當時日本政府要求民眾要去接種牛痘疫苗
他爸就第一個把劉賜推出去示範如何接種
保正通常是由台灣人擔任的
雖然是個無給職,但是卻可以得到賣鴉片的特權。
劉賜也幫爸爸送過幾次鴉片。
當他看到鴉片成癮的人,全成了廢人時,
他感覺到,爸爸的這項生意是個造孽的生意啊。
以後恐怕會有報應吧。
爸爸因為擔任保正的關係,似乎會從日本人那邊多得到一些小道消息。
有一群反抗的民兵要歸順日本政府
為此,日本政府還辦了一個公開的歸順典禮
但是爸爸卻千叮嘱萬叮嘱劉賜絕對不可以去圍觀典禮
後來就傳出來,典禮上那些歸順的民兵全數都被槍斃了
劉賜這才知道,原來爸爸早就知道日本政府的計畫了
甚至那些一同參加典禮
那些受人尊敬的台灣人士紳
他們也都知道
但是他們卻都通通選擇了日本人這一邊
他們沒有說，眼睜睜的看著那群人送死
爸爸說因為民兵的反抗不會成功啊
但是他們卻一再的打擾了山區的
樟腦還有竹林生意
這麼做都是為大家好啊
爸爸還跟他說
這就是不可逆的時代趨勢
這是進步潮流啊
但劉賜卻懷疑
這樣的活著
會不會只是造更多的孽呢
雖然爸爸很希望劉賜
也能當保正
來確保以後的生活無虞
但劉賜其實還不確定
是不是要進入爸爸
所謂的那個比較進步的世界
所以他選擇了一個人住在竹林裡,靠採竹為生。
他從小就跟著爸爸在這片竹林工作。
小時候,劉賜曾經在這片山裡被困了三天。
那一天,山裡起了大霧。
在大霧中,他以為他抓的是哥哥的手,
但其實不是。
被劉賜抓住的那個人,雖然很驚訝,
但也沒有甩開他
甚至後來劉賜走不動的時候
他就背著劉賜走
那個人好有力氣喔
不管是過河或是爬坡都走得非常穩
到了晚上的時候
他把劉賜安置在一個大樹洞裡
還拿了很多很多的雜草來讓他保暖
之後他又餵了劉賜吃了很多東西
劉賜都還來不及看清楚,就被他塞進嘴巴裡。
到了隔天白天的時候,劉賜才看清楚,原來自己吃的是一些土裡的蟲子。
他想抗拒啊,但全身都動不了。
也不知道過了多久,他突然聽到了幾聲槍聲。
突然間,他的四肢可以動了。
所以劉賜伸手想要摸那個人的臉,
結果那個人立刻閃到一邊,跑走了。
大家都說,他是被山裡的魔神仔給牽走了,去了另外一個世界。
劉賜不知道那個人是不是真的在另外一個世界。
但有時候,在沒有人的時候,他會有一股衝動想要把蟲塞進嘴巴裡。
他想知道,這樣一來,他是不是又有機會去到那個世界了。
在這個地區有很多的竹農都是靠竹林維生的
他們賣竹筍也會用竹子來做紙賣紙
但從有一天開始
日本政府就公告了這些山林地全部都屬於公有地
除非有地契可以證明是私人擁有的
那麼你就再拿那些地契去向政府申訴
只是過去台灣人的地契通常都只有標註房屋的土地
旁邊的山林地都沒有標示或是標示不明
大家也就依著習慣去開墾房子旁邊的山林
彼此都很清楚哪一塊山林屬於哪一家人
一向也都相安無事
結果現在卻因為所謂的缺乏文件而全成了公有地
大家都為此很憤憤不平
爸爸安撫劉賜說
哎喲,政府這是為大家好啊
因為以前大家都各做各的,只能做一些小生意
那現在政府統一管理的話
他就可以蓋鐵路,運更多的貨出去啊
這就是進步世界的賺錢方式啊
劉賜聽了爸爸這套說詞,只是感覺很煩躁
他不就是為了逃避爸爸大力鼓吹的「進步世界」
才躲到竹林來的嗎?
為什麼進步世界也不肯放過竹林呢?
有的竹農提議
那好吧,我們就來採用「進步世界」的方法吧!
他們找了一些懂日本法律的律師來寫請願書
向總督府發起了抗爭
請願書上面寫著：
很多人都已經開墾了這片山林好幾代了
怎麼能夠因為缺少文件就說土地不是他們的呢?
藉著這次請願運動
劉賜學到了很多「進步世界」的專有名詞
所謂的「律師」就是那些幫忙處理法律問題的人
而「請願書」就是向政府澄清表達意見的一種文件
他們還要簽「委任狀」
「委任狀」是竹農委託代表們傳達意見的證明
他以前從來都不知道有這種像政府表達意見的方式
他在想
「進步世界」是不是就是用這些聽都沒聽過的名詞
來讓一些人進去
而把一些人排除在外啊
雖然他從來沒有像他爸一樣
一頭熱的想要進去那個世界
但現在問題是
那個世界正在越過界來
想要奪走他原本世界的東西啊
這下該怎麼辦呢
面對劉賜的問題
劉乾跟他說
我們要革命
「革命」對劉賜來說雖然也是新的名詞
但不像進步世界的那些名詞那麼的陌生
他想「革命」的意思就是與其用談的不如動刀動槍吧
劉賜一點都不想殺人
但如果殺人的作用
可以像他小時候被魔神仔困住所聽到的槍聲一樣
當槍聲一響
魔神仔就退回去的話
那麼他想要讓那些越過界的人通通退回去
在審判的時候
日本人一開始把這群攻擊警察的人
當成是為了追隨清朝皇帝
所以想要起身反抗日本政府
日本檢察官就問劉賜
「你知不知道現在清國皇帝已經退位了呀？」
劉賜當然不知道啊
日本人又繼續問他
「你有反日的意圖嗎？」
劉賜根本不知道「意圖」是什麼意思
他沒有想要推翻日本政府
他就是想要把
侵入他世界的東西給推回去
檢察官一直在問他事件的經過
誰先衝進去的
誰砍了誰
但劉賜想講的是他小时候的經歷,他是如何認識劉乾的,他為什麼跟劉乾吵架又為什么和好。
劉賜講的是台灣話,他的話通過了翻譯,在通過書記寫下来的日本文字,恐怕是無法傳達到進步世界去的。
因為就算劉賜不識字,但他看到書記寫下來的字數,他也知道失敗了。
最後宣布審判的時候,檢察官總結劉乾是因為與巡查的私人恩怨,所以才煽動了這場叛亂。
而劉賜等其他人則是因為迷信未受教育的緣故,才跟隨著他一起犯事。全部的人都除以死刑。
我想這些進步世界的檢察官從來都沒有明白過
那些他們以為重要的事情卻是劉賜想的最少的地方
劉賜曾經問過劉乾：
「我們究竟能不能算是在同一個世界？」
當時劉乾沒有回答
但是在最後革命的時候他說服了劉賜
我們是在同一個世界啊,所以讓我們一起抵抗吧。
劉賜真的相信嗎?
我覺得他直到最後都不是那麼的肯定,
也許他應該要做的是把劉乾也推出去他的世界！
好的,《緣故地》這本小說就介紹到這裡了。
除了劉賜還有劉乾以外,這本小說還有出現很多充滿故事性的人物,例如阿蕊姐。
她的丈夫就是一個民兵,一路抗爭日本。
他是這本書裡面真正有反日意圖的人。
最後實在撐不下去想要歸順的時候,卻被日本政府在歸順典禮上面給槍斃了。
阿蕊姐跟劉賜還有劉乾也都很有交情
但最後她並沒有阻止劉賜跟劉乾去殺人
她曾經跟倆人說：
「我們三個人看見的可能是三個世界」
我想肯定是吧
她身邊的人紛紛都成為了反賊
但她卻得以在這個時代裡面全身而退
那麼她看到的又是什麼世界呢?
你們得親自找書來看看才會知道囉!
如果你喜歡今天的介紹的話
別忘了在 Apple Podcast、Spotify、FirstStory 和 YouTube 上面訂閱MINEBOOK掘冊
你的訂閱跟留言就是對我最好的動力
好的!讓我們下禮拜再會!
掰掰!